أريد منكم أن تفكروا لدقيقة
باللعب لعبة المونوبولي،
إلا في هذه اللعبة فإن مجموع مهاراتك
ومواهبك وحظك
التي تساعدك في كسب النجاح عادة في الألعاب، كما في الحياة،
قد جُعلت غير موضوعية،
لأن هذه اللعبة مزورة،
وأنت حاصل فيها على ميزات.
على مال أكثر
وفرص أكبر للتتنقل في أنحاء الرقعة،
ووصول أكثر للموارد.
وكما تفكروا بتلك التجربة،
أريدكم أن تسألوا أنفسكم
كيف يمكن لتلك التجربة التي تكون فيها
لاعب ثري في لعبة مزروة
تغير من الطريقة التي ترى بها نفسك
والتي ترى بها اللاعب الآخر ؟
لذلك قمنا بدراسة في جامعة U.C بريكيلي
لننظر في ذلك السؤال بالضبط.
أحضرنا أكثر من 100 ثنائي
من الغرباء إلى المختبر،
ومع نقر واحد لعملة معدنية
تم اختيار واحد من الاثنين بشكل عشوائي
ليكون أحدهم اللاعب الغني في لعبة مزورة.
حصلوا علي ضعفي قدر المال.
عندما مروا بنقطة الذهاب،
جمعوا ضعف الراتب،
وتحصلوا الحق برمي نردين بدلاً من واحد،
وبالتالي تنقلوا حول اللوح بصورة أكبر.
( ضحك )
وعلى مدى 15 دقيقة،
شاهدنا ما حدث من خلال كميرات مخفية.
وما أريد القيام به اليوم، لأول مرة،
هو أن أريكم بعضاً مما رأيناه.
العفو يمكن أن تكون جودة الصوت منخفضة
في بعض المواقف لأنه كما أخبرتكم لقد كانوا كميرات مخفية.
لذلك قمنا بتوفير ترجمة.
اللاعب الغني : كم عدد الخمسميات التي كانت لديك؟
اللاعب الفقير : فقط واحدة.
اللاعب الغني : هل أنت جاد ؟
اللاعب الفقير : نعم.
اللاعب الغني : لدي ثلاثة. ( ضحك )
لا أعرف لماذا أعطوني الكثير منها.
بول بيف: حسناً ، كان واضحا للاعبين
أن هنالك شيئا ما.
شخص واحد لديه بشكل واضح الكثير من المال
أكثر من الشخص الآخر، ومع ذلك،
كما كشفت اللعبة
رأينا اختلافات ملحوظة جداً
والاختلافات مثيرة بدأت فى الظهور
بين اللاعبين.
اللاعب الغني
بدأ يتحرك حول اللوح بصوت أعلى،
صفع حرفياً اللوح بقطعته الخاصة
اثناء التجول.
كنا أكثر عرضة لرؤية علامات الهيمنة
والعلامات غير اللفظية،
التي تُظهر القوة
والاحتفال بين أوساط اللاعبين الأغنياء.
كان لدينا وعاء من الكعك المملح وضع علي الجانب.
إنه في أسفل الزاوية اليمنى هناك.
ذلك سمح لنا بمشاهدة سلوك المشاركين الإستهلاكي.
نحن فقط نتابع كم قطعة سيأكل
المشاركين هذه الكعك المملح.
اللاعب الغني: هل هذا الكعك خدعة ؟
اللاعب الفقير: لا أدري.
بول بيف: حسناً، لا مفاجئات، الناس اقتربوا من كشفنا.
يتسائلون ماذا يفعل وعاء الكعك المملح هذا
هنا في هذا المكان.
احدهم حتى سأل، مثلما رأيتم للتو،
هل وضع وعاء الكعك المملح هنا كخدعة ؟
وحتى الآن، وعلى الرغم من ذلك فإن قوة الموقف
تبدو فيها الهيمنة حتما،
وبدأ أولئك اللاعبين الأغنياء بأكل الكعك المملح أكثر.
اللاعب الغني: أنا أحب الكعك المملح.
(ضحك )
بول بيف : ومع استمرار اللعبة،
واحد من الأنماط المثيرة للاهتمام حقاً والدرامية
التي لاحظنا أنها بدأت تظهر
أن اللاعبين الأغنياء فعلاً
بدؤا يصبحوا فظين مع الشخص الآخر،
أقل وأقل حساسية لمحنة
اولئك اللاعبين الفقراء جداً
والمزيد من إيضاح
نجاحاتهم المادية،
أكثر عرضة لاستعراض مدى جودة أدائهم.
اللاعب الغني : أنا أملك مالاً لكل شيء.
اللاعب الفقير : كم قدره ؟
اللاعب الغني: أنت أدنتني 24 دولار.
وستخسر كل أموالك قريبا.
أنا سأشتريه. لدي الكثير من المال.
أملك مالا كثيرا يُبقيني إلى الأبد.
اللاعب الغني 2 : سأشتري هذا اللوح باكامله.
اللاعب الغني 3: أنت ستفقد أموالك قريباً.
لا يمكن الامساك بي في هذه المرحلة.
بول بيف: حسناً، هذا ما أعتقد
انه كان مثير جداً جداً للاهتمام
أنه في آخر 15 دقيقة
طلبنا من اللاعبين التحدث عن تجربتهم خلال اللعبة.
وعندما تحدث اللاعبين الأغنياء
عن سبب فوزهم المحتوم
في لعبة المونوبولي المزورة --
( ضحك )
تحدثوا عما فعلوه
لشراء تلك الممتلكات المختلفة
وكسب نجاحهم في اللعبة،
وأصبحوا أقل تفهماً
لكل الميزات المختلفة للوضع،
بما في ذلك نقر العملة المعدنية
الذي أوصلهم عشوائيا
إلى تلك المكانة المتميزة في المقام الأول.
وهذا هو حقاً بصيرٌ، لا يصدق
في كيفة العقل لتفسير الميزة.
والآن، لعبة المونوبولي هذه يمكن أن تستخدم
كرمز لفهم المجتمع
وهيكله الهرمي، حيث أن بعض الناس
لديهم الكثير من الثروات والمكانة،
والكثير من الناس لا يملكون ذلك.
لديهم ثروة أقل بكثير ومكانة أقل بكثير
ووصول أقل بكثير إلى الموارد القيمة.
وما قمنا به أنا وزملائي في السنوات السبع الأخيرة
هو دراسة آثار هذه الانواع من التسلسلات الهرمية.
وما كنا نجده عبر عشرات الدراسات
وآلاف المشاركين من انحاء هذا البلد
هو أنه كلما زاد مستوى ثروة الشخص
انخفضت مشاعر الرحمة والتعاطف لديه،
وزادت مشاعر الاستخقاق،
وازدادت ايدولوجية المصلحة الذاتية لديه.
في الاستطلاعات، وجدنا أنه في الواقع
الأفراد الأكثر ثراء هم الأكثر عرضة
لتفسير الشجع أخلاقياً بكونه جيد
وأن السعي وراء المصلحة الذاتية
هو المفضل والأخلاقي.
والآن ما أريد فعله اليوم هو التحدث عن
بعض الآثار المترتبة عن ايديولوجية المصلحة الذاتية،
الحديث عن لماذا يجب أن نهتم بتلك الآثار،
وانهاء الحديث مع ما يمكن القيام به.
بعض الدراسات الاولى التي أجريناها في هذه المنطقة
نظرت في مساعدة السلوك،
ما يسميه علماء النفس الاجتماعين
بالسلوك الاجتماعي المؤيد.
وكنا مهتمين فعلاً باستطلاع من هو أكثر عرضة
لتقديم المساعدة إلى شخص آخر،
شخص غني أم شخص فقير.
في واحدة من الدراسات، أحضرنا أغنياء وفقراء
أفراد من المجتمع إلى المختبر.
وأعطينا كل واحد منهم ما يعادل 10 دولارات.
وأخبرنا المشاركين
أن بإمكانهم أن يبقوا العشر دولارات تلك لأنفسهم،
أو أن يشاركوا جزءا منها،
إذا رغبوا ، مع شخص غريب
والذي هو مجهول تماماً.
لن يلتقوا مع ذلك الغريب على الإطلاق وكذلك الغريب لن يلتقي بهم أبداً.
ونحن فقط نراقب كم سيعطي الناس.
الأفراد الذين تحصلوا على 25.000 دولار
وأحيانا أقل من 15.000 دولار في السنة،
أعطوا 44% أكثر من أموالهم
إلى الغريب
مقارنة بالأفراد الذين يتحصلون على 150,000
أو 200,000 دولار سنوياً.
كان لدينا أشخاص يلعبون ألعاباً
لنرى من هو الأكثر أو الأقل عرضة للغش
لزيادة فرصهم في الفوز بالجائزة.
في واحدة من الألعاب: تلاعبنا فعلاً بكمبيوتر
بحيث تخطي رمي النرد لنتيجة محددة
كان مستحيلاً.
لا تستطيع الحصول على أكثر من 12 في هذه اللعبة،
ومع ذلك، كلما كنت أكثر ثراء
زاد احتمال ان تغش في هذه اللعبة
لكسب اعتمادات مالية نحو جائزة نقدية 50 دولار،
وأحيانا 3 إلى 4 مرات أكثر .
وقمنا بدراسة أخرى لاستطلاع فيما إذا كان الناس
سيميلون إلى أخذ الحلويات
من علبة الحلويات التي حددنا بشكل صريح
علي أنها مخصصة لأطفال
(ضحك )
يشاركون -- أنا لا أمزح .
أعرف أنه يبدو بأنني امزح.
أخبرنا المشاركين بشكل صريح
علبة الحلويات هذه مخصصة للأطفال المشاركين
في مختبر التنمية القريب.
انهم في الدراسات. هذه من أجلهم.
ونحن نراقب فقط كم يأخذ المشاركين من الحلوى.
المشاركون الذين شعروا بأنهم أغنياء
أخذوا حلوى أكثر بمرتين
من المشاركين الذين شعروا بالفقر.
لقد دراسنا حتى السيارات،
ليس فقط أي سيارات،
ولكن ما إذا كان السائقين لانواع مختلفة من السيارات
أكثر أو أقل ميلاناً لمخالفة القانون.
ففي أحد هذه الدراسات، نظرنا
فيما إذا كان السائقين سيقفون للمشاة،
حيث كنا قد كلفناهم للانتظار لعبور الممر.
الآن في ولاية كالفورنيا، كما تعرفون جميعاً،
لأنني متأكد من اننا كلنا نفعل هذا،
أنه من القانون أن تتوقف للمشاة الذين ينتظرون العبور.
وهنا مثال على كيف فعلنا ذلك.
هناك صديقنا المتحالف إلى اليسار
متظاهراً بأنه من المشاة.
عندما اقترب توقفت له الشاحنة الحمراء بنجاح .
في نموذج تقليدي لكالفورنيا، بتم تجاوزها
من قبل الحافلة التي كادت أن تدهس صديقنا الماشي.
(ضحك )
الآن هنا مثال لسيارة أكثر تكلفة
تمر عبر الطريق: سيارة بريوس،
وسيارة بي أم دبليو تفعل الشيء نفسه.
وقمنا بذلك على مئات السيارات
ولعدة أيام،
فقط نتابع من يتوقف ومن لا يفعل ذلك.
والذي وجدناه أنه كلما
زادت تكلفة السيارة
زاد ميول السائق لخرق القانون
كذلك
ولا واحدة من السيارات، ولا واحدة من السيارات
في الفئة الأقل ثمناً
خرقت القانون.
فما يقارب 50% من السيارات
في فئة السيارات الغالية لدينا
خرقت القانون.
وقمنا دراسات أخرى أظهرت
أن الأشخاص الأثرياء هم أكثر عرضة للكذب في المفاوضات
لتأييد السلوك غير الأخلاقي في العمل
كسرقة مبالغ نقدية من السجل النقدي،
أخذ الرشاوي، والكذب على العملاء.
أنا لا أقصد أن أوحي
أن الأشخاص الأثرياء هم فقط
الذين يظهرون أنماط السلوك هذه.
ليس ذلك على الإطلاق! في الحقيقة، أعتقد أننا جميعاً،
في حياتنا اليومية يوم الي يوم ودقيقة تلو الدقيقة
نتصارع مع تلك الدوافع المتنافسة
فيما إذا نضع مصالحنا أو متى نضعها
فوق مصالح الآخرين.
وهو أمر مفهوم لأن
الحلم الأمريكي هو فكرة
بحيث أننا جميعاً نملك فرصة متساوية
لتحقيق النجاح والإزدهار،
طالما أننا نكرس أنفسنا ونعمل بجد،
وجزء من ذلك يعني أنك أحياناً
تحتاج أن تضع مصلحتك الشخصية
فوق مصالح ورفاهية الآخرين من حولك .
ولكن الذي وجدناه
كلما كنت أكثر ثراء، زاد احتمال
أن تسعى لتحقيق رؤية النجاح الشخصي،
من الإنجازات والتحقيقات،
على حساب الآخرين من حولك .
هنا قد خططت لكم متوسط دخل الأسرة
الذي يتلقاه كل خمس وأعلى 5 بالمئة من السكان
خلال ال 20 عاماً الماضية.
في عام 1993 كانت الاختلافات
بين الأخماس المختلفة من للسكان، من حيث الدخل،
فظيعة إلى حد ما.
ليس صعبا تبيين أن هناك اختلافات.
ولكن خلال ال 20 عاماً الماضية، هذا الفرق الكبير
أصبح وادي كبيرٌ بعدة أشكال
بين أولئك في القمة والأشخاص الآخرين.
في الواقع، أعلى 20 بالمئة من سكاننا
تملك ما يقارب 90 بالمئة من إجمالي الثروة في هذه البلد.
نحن عند مستويات غير مسبوقة
من عدم المساواة الاقتصادية.
وما يعنيه ذلك هو أن الثروة لم تصبح
تتركز فقط بصورة متزايدة في
أيدي مجموعة مختارة من الأفراد،
ولكن الحلم الأمريكي أصبح
بعيد المنال على نحو متزايد
لغالبية متزايدة منا.
وإذا كان هذا هو الحال، كما وجدنا،
انه كلما زدت ثراءاً،
كلما شعرت بأن لك حق أكثر في تلك الثروة،
وزاد احتمال إعطائك الأولوية لمصلحتك الخاصة
فوق مصالح أشخاص آخرين،
وتكون على استعداد لأن تفعل أشياء لخدمة هذا المصلحة الذاتية،
حسناً ليس هناك سبب للاعتقاد
أن هذه الأنماط سوف تتغير.
في الحقيقة، هناك كل ما يدعو للاعتقاد
أنها ستزداد سوءاً،
وهكذا سوف تبدو إذا بقيت على حالها،
وبنفس المعدل الخطي في ال 20 عام المقبلة.
الآن، عدم المساواة، عدم المساواة الاقتصادية.
هي الشيء الذي يجب أن نشعر بالقلق إزائه
ليس فقط بسبب الذين هم في أسفل
التسلسل الهرمي الاجتماعي،
ولكن لأن الأفراد والجماعات
مع انعدام المساواة الاقتصادية تؤدي أسوء،
وليس فقط الأشخاص الذين هم في أسفل الهرم وإنما الجميع
وهناك الكثير من البحوث المقنعة حقا
قادمة ٌمن أفضل المختبرات في العالم
تعرض مجموعة من الأشياء
التي تتردى
في الوقت الذي تزداد فيه عدم المساواة الاقتصادية سوءاً.
فالأشياء التي نهتم بها حقا كالحراك الاجتماعي
والصحة البدنية، والثقة الاجتماعية،
جميعها تنخفض مع ارتفاع نسبة عدم المساواة.
وبالمثل فإن الأمور السلبية
بين أوساط الجماعات والمجتمع
أشياء مثل السمنة، والعنف،
والسجن والعقاب،
تتفاقم مع ارتفاع عدم المساواة الاقتصادية.
مرة أخرى، هذه نتائج لم تشهد فقط
من عدد قليل بل انتشرت
عبر جميع طبقات المجتمع.
حتى الأشخاص الذين هم في القمة اختبروا هذه النتائج.
إذاً ماذا نفعل ؟
هذه سلسلة مستديمة،
من الآثار الضارة والسلبية
تبدو وكأنها شيء ما خرج عن السيطرة،
وليس هناك شيء ما بوسعنا القيام به حيالها،
بالتأكيد، لا يمكننا فعل شيء نحن كأفراد.
ولكن في الحقيقة وجدنا
في مختبر البحوث الخاص بنا
أن التدخلات النفسية الصغيرة،
والتغيرات الصغيرة في قيم الناس،
الهمسات الصغيرة في اتجاهات محددة،
يمكنها استعادة مستويات من المساواة والتعاطف.
على سبيل المثال تذكير الناس
بفوائد التعاون
أو مزايا المجتمع،
تسبب في أن يكون الأفراد الأثرياء متساوون
مثل الناس الفقراء
في أحد الدراسات، كان لدينا مجموعة من الأشخاص شاهدوا
فيديو مختصر لمدة 46 ثانية فقط يحكي عن فقر الأطفال
فكان بمثابة تذكير باحتياجات الآخرين
في العالم المحيط بهم،
وبعد مشاهدتهم له
نظرنا إلى استعداد الناس
لتقديم وقتهم لغريب
قُدم لهم في المختبر وكان في محنة
وبعد ساعة من مشاهدة هذا الفيديو
أصبح الأشخاص الأغنياء كرماء
ليقدموا من وقتهم لمساعدة هذا الشخص الأخر
شخص غريب، شخص فقير،
مما يدل على أن هذه الاختلافات ليست
فطرية أو طبقية
ولكنها طيعةٌ جداً
لتغيرات طفيفة في قيم الناس
وهمسات قليلة من الرحمة
والتواضع والتعاطف.
وخارج جدران مختبرنا
بدأنا نرى بوادر التغيير في المجتمع
بيل غيتس هو واحد من أغنى أفراد شعبنا
في خطابه في حفل تخرج هافارد
تحدث عن المشكلة التي تواجه المجتمع
في عدم المساواة باعتبارها التحدي الأكثر صعوبة،
وتحدث حول ما يجب فعله للحد من هذه الظاهرة،
قال: &quot;أعظم الإنجازات الإنسانية،
ليست في الاكتشافات،
وإنما في تطبيق تلك الاكتشافات
في الحد من عدم المساواة.&quot;
وهناك تعهد العطاء،
حيث أكثر من 100 شخص
من أثرى أثرياء شعبنا
تعهدوا بنصف ثرواتهم للأعمال الخيرية،
وكذلك نشأة
العشرات من الحركات الخيرية،
مثل نحن واحد في المئة،
جيل الموارد،
أو الثروة من أجل مصلحة مشتركة،
حيث الأكثر تميزاً
من السكان
اعضاء في واحد في المئة وأماكن أخرى،
أشخاص أثرياء
يستخدمون مواردهم الاقتصادية
الكبار واليافعين على حد سواء، ذلك هو الأكثر دهشة بالنسبة،
الاستفادة من الامتيازات الخاصة بهم،
ومواردهم الاقتصادية،
لمكافحة عدم المساواة
من خلال الدعوة لسياسات اجتماعية،
وتغيرات في القيم الاجتماعية
وتغيرات في سلوكيات الناس
التي تعمل ضد مصالحهم الاقتصادية
وبذلك قد يتم في نهاية المطاف استعادة الحلم الأمريكي
شكرا لكم .
( تصفيق )